Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Il y a un peu plus d'un an,
la COP21 était à Paris.
Et on y a parlé de sols.
Oui, des sols.
Pas le sol sur lequel je marche,
pas le plancher, pas le macadam, non.
Le sol, l'épiderme vivant de la planète.
On a parlé de sol
car on s'est aperçu qu'il pouvait apporter
des solutions au changement climatique.
Alors, qu'est-ce qui fait
que moi, je parle de sol ?
Pendant mes études,
j'étais très attirée par deux choses :
à la fois par les roches,
le minéral, et par le vivant.
Ce qui m'a amenée assez naturellement
à me spécialiser en pédologie,
l'étude des sols,
parce que les sols, c'est ça,
la rencontre entre la roche, le vivant,
la rencontre entre le vivant des racines
et des minéraux autour,
la rencontre entre le vivant des bactéries
qui sont dans leur niche.
J'ai fait une thèse sur les associations
organo-minérales dans les sols,
j'ai été chercheur
à l'INRA pendant 20 ans,
puis professeur à AgroParisTech,
dans cette maison,
un des mes lieux de travail.
Et je me suis spécialisée
dans les matières organiques des sols
et leurs interactions avec les minéraux.
Vous voyez, j'ai toujours
un peu la même curiosité.
Ce qui m'amène
à vous parler de sols ce soir,
c'est qu'en fait, j'ai envie
de vous inviter à penser sol.
Parce que les sols sont importants,
parce qu'ils sont en danger,
parce qu'on peut faire quelque chose
et parce qu'ils apportent
même des solutions.
Les sols sont importants parce que c'est
grâce à eux que poussent les plantes,
et qu'elles nous apportent matériaux,
combustibles, fibres et alimentation.
J'aime cette photo, car on voit à la fois
les racines de plants de pommes de terre,
et le paysage et, au loin, les Alpes.
La FAO estime que 95%
de notre alimentation
vient directement
ou indirectement des sols.
95 %, c'est beaucoup, hein ?
Et sur les sols tombent
les précipitations,
c'est là qu'elles s'infiltrent
et vont alimenter les nappes.
Au passage, leur composition
peut être changée.
Donc les sols affectent la quantité
et la qualité de la ressource en eau.
Et puis, c'est aussi sur les sols
qu'arrivent tous les déchets
de nos écosystèmes,
des écosystèmes terrestres :
ce sont par exemple les feuilles,
les bois morts, en forêt,
mais aussi les déchets de nos activités,
activités domestiques et agricoles :
fumier, lisier, compost.
Et, dans les sols,
les organismes des sols décomposent
toute cette matière organique qui arrive,
et en libèrent progressivement
les éléments -
carbone, azote, phosphore, soufre, etc. -
qui vont être disponibles
pour être utilisés par les plantes.
Grand recyclage.
Et ceux qui font ces transformations,
ce sont les êtres vivants du sol.
Et les êtres vivants du sol,
il y en a une infinie variété,
de formes, de tailles,
de couleurs, de fonctions...
En préparant
cette diapositive pour ce TED,
j'ai pensé à une chose :
les sols, c'est marron.
Quand on fait de la peinture,
vous avez remarqué que mélanger
plein de couleurs, ça fait du marron.
En général, on n'est pas très content,
d'ailleurs, c'est assez moche.
Et les sols, quand on les regarde de loin,
ils sont marrons.
Mais quand on les regarde
de près, c'est multicolore.
Les sols, on n'y pense pas,
mais ils assurent de nombreuses fonctions
et nous dépendons d'eux vraiment
dans notre vie quotidienne.
Le problème,
c'est qu'ils sont en danger.
Ils sont menacés.
Et il y a de multiples menaces,
mais je voudrais juste
vous en mentionner deux.
L'érosion,
parce que c'est la plus importante
à l'échelle mondiale.
La terre qui part.
Et puis l'urbanisation
et l'artificialisation,
parce que c'est celles
qui s'aggravent le plus,
et notamment dans [notre] pays.
Ça, c'est une photo du plateau de Saclay,
et vous avez un lotissement
qui est en train de grignoter
sur des terres arables.
Ces sols-là, ça fait partie
des plus fertiles au monde.
On estime qu'en France,
27 m² sont artificialisés par seconde,
c'est-à-dire deviennent
parkings, échangeurs,
bretelles d'autoroute, et les abords, etc.
27 m², la surface de cet amphi,
je pense, toutes les 5 secondes,
la surface de cet amphi
est artificialisée en France.
C'est quand même assez impressionnant.
Donc, des menaces.
Peut-on faire quelque chose ?
Oui, on peut faire quelque chose.
On peut, par exemple, couvrir les sols,
pour les protéger contre l'érosion,
avec des cultures intermédiaires,
avec de l'enherbement,
en vignobles.
On peut limiter l'érosion aussi
avec des haies, avec des arbres.
On peut restaurer la biodiversité des sols
par les pratiques agricoles
qui minimisent le labour,
et ça restaure un certain nombre
d'organismes du sol ;
des pratiques relevant
de l'agriculture biologique ;
il y a différentes voies.
On peut aussi faire
une irrigation raisonnée,
avec une eau de qualité,
de façon à limiter la salinisation.
On peut dépolluer des sols,
même avec des voies biologiques,
pour les décontaminer.
Donc, il y a des palettes de solutions.
Et en fait, ce dont je voudrais
vous parler surtout ce soir,
c'est les solutions que les sols
apportent, eux, à d'autres problèmes.
J'ai choisi une photo.
J'aurais plein d'exemples,
plein de situations,
j'en ai choisi trois.
La première, c'est ça :
octobre 2015, Cagnes-sur-Mer.
Des inondations qui,
si vous vous en souvenez,
ont été meurtrières.
On a entendu à la radio et à la télé
que le changement climatique
en était partiellement responsable.
Non !
Dans cette région méditerranéenne,
il y a des précipitations violentes,
extrêmement intenses, périodiquement,
ça s'appelle les « épisodes cévenols ».
Et puis, dans la région de Cagnes-sur-Mer,
dans la région de Nice,
l'eau n'a plus de quoi s'infiltrer,
parce que tout est construit,
tout est bétonné,
parce que la ville s'est étendue.
Et du coup, l'eau ruisselle
à la surface du macadam,
elle court, elle dévale,
avec les conséquences que l'on sait.
Et donc, là, si on veut
limiter le risque d'inondation,
si on ne veut pas que ça se reproduise
l'année prochaine,
comme ça se reproduit
depuis quelques dizaines d'années,
on a tout intérêt à s'appuyer sur les sols
pour qu'ils puissent infiltrer
les eaux de pluie.
Mais ce n'est pas évident,
ça pose pas mal de problèmes.
Ça veut dire limiter l'urbanisation,
limiter cette consommation
de terres agricoles, l'urbanisation,
limiter l'imperméabilisation ;
[ça fait] une ville plus dense.
En même temps, il faudrait que l'eau
puisse s'infiltrer aussi dans les villes.
Comment préserver des sols en ville
tout en ne gagnant pas trop
sur les terres autour des villes ?
Et comment avoir
de la nature en ville ?
On n'a pas forcément envie de vivre
dans une ville complètement bétonnée.
Ça pose vraiment des questions
en termes d'urbanisation,
et ça oblige à réfléchir
à la ville que nous voulons demain.
C'est un vrai défi.
Mais les sols peuvent
écranter les précipitations
et aider à se protéger des inondations.
Deuxième question dont je vais
vous parler : c'est l'agriculture.
Les sols sont un partenaire indispensable
si nous voulons évoluer
vers une agriculture
plus économe en intrants,
c'est-à-dire plus économe en énergie,
en eau,
en fertilisants de synthèse
ou en fertilisants
qui proviennent de mines,
plus économe en pesticides de synthèse.
Et ça, ça demande
de s'appuyer sur les sols.
Par exemple, les plantes ont besoin
d'éléments minéraux pour se nourrir.
Je vous ai parlé de ce recyclage
qui a lieu dans les sols
et qui libère des éléments minéraux.
Différentes manières
de faire : couvrir le sol,
de façon à ce que de la végétation,
de la matière organique
rentre dans les sols ;
utiliser des légumineuses
dans les rotations.
Comme ici :
ça, c'est en France,
et puis ça, c'est à Madagascar –
parce qu'elles fixent l'azote de l'air,
elles enrichissent le sol en azote.
Et apporter un certain nombre
de nos déchets organiques –
c'était la diapo que j'avais montrée –
y compris les déchets des villes.
Voici des composts de déchets verts
de la communauté de communes
de Versailles, par exemple.
Pour que le sol puisse fournir
des éléments minéraux,
il faut lui en apporter,
il faut lui apporter de la biomasse,
de la matière organique.
On peut s'appuyer sur les sols.
Derrière, il y a plein
de pratiques impliquées.
Et même, au-delà des pratiques,
il y a plein de formes d'agriculture,
dont vous entendez les noms,
qui vous intéressent
ou dont vous vous méfiez,
agriculture biologique,
agro-écologie, agro-foresterie,
permaculture, agriculture
de conservation...
Selon les contextes,
selon ses convictions, ses priorités,
on choisit l'un ou l'autre,
mais toutes ces agricultures
ont en commun de s'appuyer sur les sols
et d'avoir absolument besoin des sols.
Donc, là aussi, les sols
apportent des solutions.
Et puis, troisième exemple,
je vais revenir à la COP21.
À la COP21,
si on s'est intéressé aux sols –
un enjeu de la lutte
contre le changement climatique,
c'est d'arriver à diminuer
la concentration en CO2
dans l'atmosphère,
au-dessus des sols.
Les plantes,
elles croissent en fixant, en pompant
le carbone de l'atmosphère –
CO2, dioxyde de carbone.
Leur matière est faite à peu près
pour moitié de carbone.
Quand elles meurent,
leur matière retombe sur les sols,
est incorporée au sol.
Et là,
je l'ai déjà décrit, elle est décomposée
par les organismes vivants du sol.
C'est ce recyclage.
Et, in fine –
donc ça se passe là –
in fine,
du carbone est libéré,
à nouveau, sous forme de CO2,
et rejeté dans l'atmosphère.
Le cycle du carbone passe par les sols.
Il y passe,
mais il n'y passe pas très vite.
En moyenne,
les matières organiques
restent dans un sol,
entre l'entrée et la sortie,
plusieurs dizaines d'années.
Ce qui fait qu'il y a un grand réservoir,
et même un réservoir phénoménal
à l'échelle de la planète.
Et, du coup, de toutes petites
variations de ce réservoir
pourraient avoir des conséquences
sur l'effet de serre.
Par exemple, de toutes petites
diminutions de ce réservoir -
on entre moins de carbone qu'il n'en sort,
par exemple : déforestation,
mauvaise gestion des sols –
pourraient aggraver
sérieusement l'effet de serre.
Et de toutes petites augmentations –
et donc une estimation
faite par des scientifiques,
une augmentation de 0,4 ‰,
par exemple, moins de 1 %,
du carbone qui est situé dans les sols,
dans la matière organique du sol,
pompé de l'atmosphère via la végétation,
une toute petite augmentation comme ça
pourrait compenser, pourrait pomper autant
que ce que nous émettons par an
sous forme de carbone fossile.
Alors,
une chose : surtout, il n'est pas
question de demander au sol
de faire notre travail, c'est-à-dire que
nous devons changer de mode de vie.
Le sol ne peut pas faire
le boulot à notre place.
Par contre, ça mérite
sacrément d'être analysé.
C'est ce qui a expliqué –
c'est à l'origine d'une initiative
qui a été lancée à la COP21
qui s'appelle l'initiative
« 4 pour 1 000 »,
qui a pour objectif d'augmenter
ce réservoir de carbone,
d'augmenter la teneur en carbone,
la teneur en matière organique des sols.
Alors,
comment est-ce qu'on peut le faire ?
Par exemple, il faut faire plus de vert,
produire plus de végétal
et l'incorporer au sol.
Par exemple, agroforesterie,
cultures intermédiaires,
prairies temporaires, bandes enherbées,
cultures associées...
Il faut restituer les résidus de culture.
Je vous ai déjà parlé de ces pratiques
à propos de lutte contre l'érosion
et des évolutions de l'agriculture.
Les pratiques qui permettent d'augmenter
le carbone, la matière organique des sols,
elles ont de multiples bénéfices –
rien que ça, c'est une raison
pour y aller.
Est-ce que c'est facile ?
Non, ce n'est pas facile.
Il n'est pas possible partout d'augmenter
cette quantité de matière
organique dans les sols.
Il peut y avoir des limites
climatiques – pas assez d'eau –
des limites agronomiques –
des systèmes de culture inadaptés
à la région, à l'endroit,
au contexte économique –
des limites sociologiques, économiques.
Mais ce n'est pas une raison
pour ne pas y aller.
Ça pose plein de questions
de connaissances.
Et, par exemple, dans mon équipe,
nous essayons de comprendre pourquoi
les matières organiques restent
aussi longtemps dans les sols,
alors que la plupart sont parfaitement
consommables par des micro-organismes.
Une des explications,
c'est que dans cette espèce
de labyrinthe très complexe qu'est le sol,
les micro-organismes
n'arrivent pas à les rencontrer,
à trouver leur nourriture.
J'ai choisi cette photo pour l'illustrer.
Elle est prise avec un microscope
électronique à un très fort grossissement.
C'est un petit bout de matière
organique, coloré en vert,
et une colonie de bactéries autour.
Elles ont trouvé la source
de nourriture et sont au contact.
Là, elles se reproduisent, là,
elles sont en train de décomposer.
Apparemment, ces questions d'accessibilité
sont tout à fait limitantes.
Alors,
ce que je trouve assez extraordinaire
dans cette initiative, finalement :
ça fait 30 ans que je travaille
sur les matières organiques des sols,
et tout d'un coup, ma communauté
scientifique proche et moi,
nous sommes rejoints et interpellés
par l'actualité politico-environnementale.
C'est très excitant, c'est très stimulant
parce que ça pose des problèmes
d'économie, de droit, d'agronomie, etc.
Ça nous incite à nous ouvrir, à échanger
avec des collègues d'autres disciplines,
et aussi parce que
ça nous met au pied du mur.
C'est que là, on nous demande :
« Combien ? En combien de temps ?
Et où le faire ?
Et combien ça va coûter ? »
On est mis au pied du mur
comme chercheurs.
En tant que chercheur
de la recherche publique,
ça fait un peu peur.
Mais c'est très excitant.
Utiliser les sols pour limiter
ou lutter contre le changement climatique,
oui, c'est une des voies.
Il y a de multiples manières
de le faire, il n'y en a pas qu'une.
Et ce que je voudrais vous dire,
c'est qu'il n'y a pas que les sols.
Il n'y a pas que les sols,
mais les sols apportent des solutions.
Et puis, quand on parle de sols,
en fait,
ça n'enferme pas dans une boîte.
Ça amène à d'autres questions :
sécurité alimentaire,
sécurité énergétique, santé,
sécurité des ressources en eau,
parce que les sols
sont liés à tous ces enjeux.
Je l'ai particulièrement remarqué
quand j'ai été dans cette mission
d'ambassadrice des sols auprès de la FAO,
j'ai discuté avec des personnes
extrêmement variées,
et ce que j'ai trouvé
particulièrement fertile,
c'est qu'on commence
à parler sol, souvent fertilité,
donc quelle agriculture voulons-nous,
donc éducation, mais accès à la terre,
donc droit à la propriété,
mais l'eau est limitante,
quel en est l'accès,
quels conflits liés à l'eau,
et l'urbanisation qui consomme du sol
et quelles villes voulons-nous ?
Donc en fait,
ça n'enferme pas,
mais ça ouvre vers plein de questions
environnementales.
Et ça ouvre à penser
en termes de solutions.
Je vous remercie.
(Applaudissements.)